Μετάφραση: Nicholas Koutris
Επιμέλεια: Yanni Arvanitis
Λοιπόν, ασχολούμαι και με άλλα πράγματα εκτός της φυσικής
Βασικά, προς το παρόν ασχολούμαι κυρίως με άλλα πράγματα
Ένα πράγμα είναι οι μακρινές σχέσεις μεταξύ των ανθρώπινων γλωσσών
Και οι επαγγελματίες. ιστορικοί γλωσσολόγοι στις ΗΠΑ
και στη Δυτική Ευρώπη προσπαθούν να αποστασιοποιηθούν
από οποιεσδήποτε μακρινές σχέσεις, μεγάλες ομαδοποιήσεις,
ομαδοποιήσεις πολύ πίσω στο χρόνο,
παλαιότερες και από τις γνωστές οικογένειες γλωσσών.
Δεν τους αρέσει αυτό, νομίζουν ότι είναι ασταθές. Δεν νομίζω ότι είναι ασταθές.
Και υπάρχουν κάποιοι υπέροχοι γλωσσολόγοι, οι περισσότεροι Ρώσοι,
που εργάζονται πάνω σε αυτό στο Ινστιτούτο του Σάντα Φε και στη Μόσχα,
και θα μου άρεσε να δω που θα οδηγήσει κάτι τέτοιο
Είναι αλήθεια όντως ότι οδηγεί σε ένα μοναδικό πρόγονο
περίπου 20, 25.000 χρόνια πίσω;
Και τι γίνεται αν πάμε πιο παλιά απ' αυτόν τον μοναδικό πρόγονο,
όπου υποθετικά υπήρχε ανταγωνισμός μεταξύ πολλών γλωσσών;
Πόσο πίσω μπορεί να υπήρχε αυτό; Πόσο παλιά ήταν η σύγχρονη γλώσσα;
Για πόσες δεκάδες χιλιάδες χρόνια μιλάμε;
Κρις Άντερσον: Έχετε κάποια διαίσθηση ή ελπίδα για ποια μπορεί να είναι η απάντηση;
Μάρευ Γκελ-Μαν: Εγώ θα έλεγα ότι η σύγχρονη γλώσσα πρέπει να είναι παλαιότερη
από τις ζωγραφιές των σπηλαίων και τα ανάγλυφα των σπηλαίων και τα αγάλματα των σπηλαίων
και τα πατήματα χορού στον μαλακό άργιλο των σπηλαίων της Δυτικής Ευρώπης
στην Παλαιολιθική Εποχή, περίπου 35.000 χρόνια πριν ή νωρίτερα
Δεν μπορώ να πιστέψω ότι έκαναν όλα αυτά τα πράγματα και δεν είχαν μια σύγχρονη γλώσσα.
Οπότε θα φανταζόμουν ότι η ουσιαστική καταγωγή της γλώσσας ήταν τουλάχιστον τότε και μπορεί και παλαιότερα.
Αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι όλες, ή πολλές, ή οι περισσότερες
από τις σημερινές ελεγμένες γλώσσες δεν θα μπορούσαν να προέρχονται πιθανόν
από μία πολύ νεότερη, ας πούμε 20.000 χρόνια,
ή κάτι τέτοιο. Είναι αυτό που λέμε δυσχέρεια.
CA: Ο Φίλιπ Άντερσον μπορεί να έχει δίκιο.
Μπορεί απλά να ξέρετε περισσότερα για τα πάντα από οποιονδήποτε.
Οπότε, ήταν τιμή μας. Σας ευχαριστώ Μάρευ Γκελ Μαν.
(Χειροκρότημα)